 >  Перевод серии статей[ Джакомо Зукко](https://twitter.com/giacomozucco) подготовлен биткоинером[ Tony ₿](https://twitter.com/TonyCrusoe). [Оригинал](https://bitcoinmagazine.com/articles/discovering-bitcoin-a-brief-overview-from-cavemen-to-the-lightning-network) серии статей опубликован журналом[ _Bitcoin Magazine_](https://bitcoinmagazine.com/).

Добро пожаловать в серию, состоящую из семи статей под названием “Становление Биткоина: Краткий обзор истории от пещерных людей до сети _lightning_”.

<h1 id="%D1%82%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BB-%E2%80%9C%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%8C%E2%80%9D">Ты сказал: “семь”?</h1>

Я знаю, о чем ты подумал, дорогой читатель: семь статей, рассказывающих об истории Биткоина — слишком много для твоего напряженного графика и слишком мало, чтобы отдать должное столь амбициозной теме.

По поводу твоего графика, просто расслабься: сегодня понедельник, и до следующего воскресенья у тебя есть ровно семь дней, по одному на каждую статью. “_Bitcoin Magazine_” предложил мне придерживаться объема примерно в 1200 слов при написании каждой статьи: Исходя из средней скорости чтения взрослого (265 слов в минуту), это меньше пяти минут в день! Поверь мне, у тебя получится выделить пять минут в день. Кроме того, к концу этого _Введения _ты уже прочитаешь 1200 слов, которые даже не являются частью этих семи статей, это ведь всего-лишь _Введение_. Да, я схитрил. Какая досада.

Что касается претенциозных подзаголовков, я считаю, что этих семи кратких статей будет достаточно, чтобы если не осмыслить феномен Биткоина\*, то, по крайней мере, обрести общее понимание целей, с которыми Биткоин был разработан, и причин, по которым он такой, какой есть.

Джакомо проникся идеей использовать [герундий](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B9) в заголовке своей серии статей _Discovering Bitcoin_. В Английском языке в общем и в Биткоин-Сообществе в частности данная практика является довольно распространенной. При переводе на русский, в свою очередь, лучшие варианты интерпретации не всегда подразумевают использование безличных форм глагола. [Tony ₿](https://twitter.com/TonyCrusoe) взял на себя смелость пренебречь желанием автора и предложить собственный вариант заголовка русской версии “краткого обзора истории от пещерных людей до сети lightning”. Встречайте: “Становление Биткоина”. (Прим. пер.)

<h1 id="%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9-%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4-%D0%BF%D1%8F%D1%82%D1%8C-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2">Классический взгляд: Пять основных вопросов</h1>

Одна из проблем при попытке объяснить Биткоин как явление — его цель, его структуру и то, как первое обусловливает второе — это решить, с чего начать. Позвольте мне утомить вас историей из личного опыта, которая поможет мне оправдать свой выбор. В 2014 году, когда я стоял перед выбором концептуального плана, я остановился на знаменитой практике _пяти основных вопросов_, так называемой общепринятой технике структурирования информации, которая,[ как утверждает Википедия, тянется своими корнями к самому Аристотелю](https://en.wikipedia.org/wiki/Five_Ws#Origin)!

<h2 id="%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0">Когда?</h2>

Я решил начать с вопроса “Когда?”, чтобы обрисовать фактическую необходимость в так называемом "блокчейне” (противное, тем не менее, популярное слово, порой использующееся для обозначения “временнóй цепочки” Биткоина). По сути, “блокчейн” — не что иное, как инструмент, работающий во временнóй плоскости, использующийся для установления канонического порядка и обеспечения хронологии событий в отсутствие какого-либо центрального координатора. Этот термин уже стал модным, и его, явно, используют гораздо чаще, чем требуется. Поэтому я счел важным подчеркнуть, что задача “блокчейна" — ответить на вопрос “Когда” (а именно, “Когда я могу обоснованно считать эту транзакцию практически необратимой?” и “Когда эта единица стоимости была добавлена ​​в реестр относительно других единиц?”). Задача Биткоина — предотвратить двойное расходование валидных транзакций и контролировать темпы роста предложения. Благодаря “блокчейну” Биткоин справляется с этой задачей, оставаясь при этом децентрализованным.

<h2 id="%D0%BA%D1%82%D0%BE">Кто?</h2>

Но что это за “валидные транзакции”? Раздел “Кто?” представлен с целью объяснить схему, по которой определяется принадлежность биткоинов и роль цифровых подписей участников сети. Этот раздел помогал мне познакомить своих клиентов с криптографией открытых ключей и некоторыми общими практиками кибербезопасности.

<h2 id="%D1%87%D1%82%D0%BE">Что?</h2>

Такие понятия, как “Proof of Work”, корректировка сложности посредством алгоритмов и конечное общее количество виртуальных “единиц” представлены в разделе “Что?”. Здесь я пытаюсь объяснить, в чем заключается функция головоломки и некую теорию, подкрепляющую ценность Биткоина. Более того, здесь ты найдешь ответы на интересующие тебя вопросы по данной теме. Например, как при помощи алгоритмов можно контролировать рост предложения?

<h2 id="%D0%B3%D0%B4%D0%B5">Где?</h2>

Но для чего вообще нужна “децентрализация"? Поскольку в большинстве систем присутствуют центральные “координаторы”, было бы разумно использовать их для следующих целей:

*   обеспечение относительной, уникальной хронологии (нет необходимости в неэффективном “блокчейне”);
*   управление системой идентификации участников (нет необходимости в цифровых подписях со всеми их сложностями с[ UX](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD_%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D1%8F_%D1%81_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC) и безопасностью);
*   выдача цифровых квитанций на физически редкие товары (нет необходимости в медленном и болезненном процессе установления цен, использующемся на цифровом уровне для определения ценности дефицита монет). 

Раздел “Где?” демонстрирует, что наше предположение — это система, без единой точки уязвимости. Она служит для избежания цензуры на политическом уровне — судьбы, которая постигла централизованных предшественников Биткоина, таких, как E-gold.

<h2 id="%D0%BF%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BC%D1%83">Почему?</h2>

В чем же причины такой политической цензуры? Переходим к разделу “Почему?”, где я попытался дать краткий обзор (скорее с точки зрения логики, чем истории) эволюции денег: от потребительских товаров, товарного обмена, товарных денег, денег свободного банкинга, до монополистических “фиатных” денег. Обычно предоставленные материалы были организованы следующим образом (стрелки демонстрируют логическую зависимость: “То, что слева вытекает из того, что справа”): 

<figure class="kg-card kg-image-card kg-width-wide"><img alt="" class="kg-image" loading="lazy" src="https://lh3.googleusercontent.com/CQMUjZyk3EIRWIJ_UvBSzPa0_izQw_3E6eLGlLjMlF5dszsuZoufo3-xP4T0RIC82mYT9S0B1qM9ZwYWavxf4y-_aFZL_nPvuQ9OxqJgT_4wSrelecctvBVWll87_U_DIzFJfEaz"/></figure>

<h1 id="%D1%83%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%88%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%B2%D0%B7%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4-%D1%87%D0%B5%D1%82%D1%8B%D1%80%D0%B5-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%B0-%D0%B4%D0%B2%D0%B0-%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B0">Усовершенствованный взгляд: четыре основных вопроса, два плана</h1>

У этой модели было две проблемы, первой из которых был порядок повествования: каждый шаг был необходимым для решения следующей проблемы в своего рода обратной цепочке причин. Общая картина вырисовывалась лишь в конце цепочки. Гораздо логичнее пересмотреть ее, начав с истории денег, с раздела “Почему?”. История должна освещать неудачные попытки создания централизованных альтернатив бумажным деньгам в разделе “Где?”. Затем было бы логично познакомить читателя с децентрализованной системой выпуска ценных единиц в разделе “Что?”. В следующем за ним разделе "Кто?" необходимо объяснить процесс передачи собственности децентрализованным образом. И, наконец, завершить данную модель разделом "Когда?", раскрывающем уникальную децентрализованную хронологию.

Второй проблемой было чрезмерное количество информации в разделе “Почему?". По иронии судьбы, большинство информации вполне могло служить ответами на четыре оставшиеся вопроса: дискуссии о сбережениях и инвестициях оказались бы вполне уместными в разделе “Когда?”, дискуссии об обмене и специализации — в разделе “Кто?”, дискуссии о конвергенции и ликвидности - в разделе “Что?”, а дискуссии о виртуализации ценности единиц доверенными центральными сторонами — в разделе “Где?”.

Решение этих проблем потребовало бы от моей аудитории оставаться непредубежденной и сосредоточенной во время моего повествования об эволюции денег, начиная с эпохи пещерных людей и заканчивая эпохой центральных банков. Раньше не было возможности испытывать их терпение так долго ждать “блокчейн” мемов. Но теперь мне представилась такая возможность. А это значит, дорогой читатель, что тебе придется ознакомиться с четырьмя (псевдо)историческими статьями, прежде, чем я даже намекну на криптографию! Крепись!

“План А” - именно так я назвал первую часть этой серии статей, рассказывающей о деньгах со времен пещерных людей до современных денежных систем. Этот план представляет собой первую попытку разработки денежной технологии, характеризующейся возрастающей централизацией и довольно несчастливым концом: появлением фиатных денег.

Вторая часть называется “План ₿” (да, как вы уже догадались: “₿” означает Биткоин): Все начинается с неприятной ситуации, в которой мы &nbsp;по вине Плана А оказались на пути к гениальному открытию Биткоина. Часть “Где?” - это мост (и переломный момент) между двумя моделями. Нечто подобное: 

<figure class="kg-card kg-image-card kg-width-wide"><img alt="" class="kg-image" loading="lazy" src="https://lh3.googleusercontent.com/uFHToWEQRhOrBJpOunGbGmZUEv-Ug0an97bh1RWf8MaV41LcvciRNXkUbF9qZUD8H7DqRcTC_ixPqQs6UDTa7dEhl3m6kD_ymDiLveAQS0gg4DvG5XouE95cIUhe5cC8F7ATRwXP"/></figure>

<h2 id="%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5"><br/>Предостережение!</h2>

В этой серии статей я часто буду ставить концептуальную симметрию выше экономической и технической точности. Я отдаю предпочтение логическим связям с реальными хронологическими последовательностями прежде всего в отношении денежной истории и технологического развития. Я намерен злоупотреблять терминами, которые заставят большинство экономистов и разработчиков съежиться. А именно:

*   при обсуждении атрибутов денег (использование практически вымышленного термина “масштабность”)
*   при обсуждении парадигм реализации (чрезмерное использование термина “[CoinJoin](https://prostocoin.com/blog/coinjoin)”, при рассмотрении [UTXO](https://crypto-fox.ru/faq/chto-takoe-utxo/)-модели Биткоина в целом).

Не сочти таблицу, представленную ниже за спойлер, но общая карта логических связей, на мой взгляд, должна выглядеть примерно так: 

<figure class="kg-card kg-image-card kg-width-wide"><img alt="" class="kg-image" loading="lazy" src="https://lh5.googleusercontent.com/2NwZp9h1Ws3ChqBC-pEFordN_JX39u2fWScU_HC0TtFPy9DtKeGI1-CPE6HuEZls0NWgU83TpF6oEAUTakZIcCecjeL2ogjFYi9BPwtYOT5ocSBNUu6AyL-r46QiJ9BKstuRBa0r"/></figure>

  
Все статьи будут включать чудесные иллюстрации[ ](https://twitter.com/CryptoScamHub)[@BitcoinMemeHub](https://twitter.com/bitcoinmemehub?s=11), известного в кругах Биткоин-Твиттер-Сообщества благодаря его фирменному “токсичному” стилю.

Ты готов? Отмени все свои встречи на этой неделе. Или, по крайней мере, приготовься каждый день сокращать одну из них на пять минут. До скорой встречи на страницах “Часть 1. О времени”.

---

\* Со слов автора Биткоин — это сложный лабиринт распределенных систем, разработки программного обеспечения с открытым исходным кодом, прикладной криптографии, австрийской экономики, информационной безопасности и т. д.

  
